INSTRUÇÕES

Não marque nada neste Caderno de Questões.
As respostas devem ser marcadas na Folha de Respostas que você já recebeu
e deve ter preenchido corretamente com todos os dados que lhe são pedidos.
Neste Caderno você encontrará questões que apresentam situações comuns do
cotidiano, e deverá escolher uma das duas respostas (a ou b) que lhe são apresentadas.
Sua escolha deverá refletir o que você efetivamente faria e não o que gostaria de
fazer nestas situações.
Não se preocupe em dar a resposta “certa”. Neste Questionário não existem
respostas certas ou erradas, e por isso você deverá responder do modo mais
verdadeiro possível, não se preocupando com os resultados.
Você não deverá pensar muito para responder cada uma das questões. Se você
não conseguir decidir-se sobre qual resposta deva dar à alguma questão, porque
nenhuma das duas seria a sua escolha, ou porque você escolheria ambas, não
marque nenhuma resposta.
Sempre que você não conseguir decidir-se, pule esta questão e passe
imediatamente para a questão seguinte. Se você pular alguma questão, certifique-
se de que está marcando sua próxima resposta no lugar certo.
Você não deverá responder aleatoriamente. NÃO CHUTE!
Você NÃO DEVERÁ VOLTAR para tentar responder as questões que pulou.
Tente responder à todas as questões. Se você não conseguiu responder algumas
questões, entregue assim mesmo.
 
Leia atentamente cada uma das situações propostas e tente, por alguns minutos,
visualizar-se nelas. Responda quais seriam suas reais preferências em cada uma das
situações propostas.

A FESTA

Supondo que você está em uma festa. Estão presentes muitas pessoas que você conhece
e outras que você não conhece. Há uma alegre movimentação no salão, com muita comida
e bebida, além de música animada. Então você...
 ---
1. a- aprecia todo este movimento.
b - pensa que talvez fosse melhor ter ficado em casa.
2. a-fica atento para oportunidades de contato que possam surgir.
b - presta atenção especial na organização e nos detalhes da festa.
3. a- procura conversar sobre suas idéias e opiniões.
b - prefere conversar sobre o que as pessoas gostam e estão sentindo.
4. a- presta atenção a tudo e em todos a sua volta.
b - está mais voltado para seu possível incômodo pessoal.
5. a- não fica reparando nos detalhes da festa.
b - atenta especialmente para todos os detalhes e não os esquecerá.
6. a - não hesita em questionar os pontos de vista dos convidados.
b - procura não criticar os outros para não criar um clima desagradável.
7. a - procura conversar com o maior número de pessoas possível.
b - conversa com poucas pessoas.
8. a- não se preocupa em aproveitar o conforto oferecido, isto não lhe chama a atenção.
b - aproveita, com prazer, o conforto do ambiente.
9. a - expõe suas idéias de maneira clara para quem se aproximar.
b - torna-se receptível e amigável com quem se aproxima.
10. a - não liga para o fato de haver tantas pessoas desconhecidas.
b - fica retraído por haver tantos desconhecidos e não se interessa em conhecê-los.
11. a - já está imaginando como poderia ser uma nova festa.
b - pensa nos problemas práticos que ocorreram para se organizar esta festa.
12. a - numa conversação pode discordar e reafirmará a sua idéia até o fim.
b - concorda com os outros para não estragar a festa.
13. a - quando recebeu o convite para a festa aceitou-o imediatamente.
b - quando recebeu o convite para a festa pensou antes de aceitá-lo.
14. a - não fica reparando no que os outros têm ou fazem.
b - repara no comportamento não convencional dos outros.
15. a - não se importa em criticar até mesmo o dono da festa, se isto for necessário.
b - procura ressaltar os pontos positivos da festa, para quem a promoveu.

O TRABALHO

Supondo que você está em um ambiente de trabalho. Sua posição hierárquica é mediana, 
você tem superiores e subalternos ligados a você. Então você...
 ---
1. a - fica atento para saber tudo o que se passa ao seu redor.
b - concentra-se nas suas tarefas.
2. a- aprecia participar de novas tarefas e projetos inovadores.
b - gosta da rotina de trabalho e se apega a ela.
3. a - acha mais importante as tarefas a serem feitas.
b - acha mais importante as pessoas que trabalham com você.
4. a- aprecia um ambiente movimentado, com outros colegas próximos.
b - irrita-se quando a agitação dos outros não o deixa trabalhar sossegado.
5. a- ao receber uma nova tarefa precisa compreendê-la por inteiro.
b - ao receber uma nova tarefa precisa saber os passos necessários para realizá-la.
6. a- sente-se à vontade para criticar objetivamente as idéias de seu superior.
b - procura persuadir seu superior com muito tato e sensibilidade.
7. a- durante o expediente, constantemente conversa com os que estão a sua volta.
b - prefere trabalhar em silêncio, sem interrupções, falando o necessário.
8. a - entusiasma-se com um novo projeto a ponto de desconsiderar as tarefas presentes.
b - preocupa-se mais com as tarefas a serem realizadas no presente.
9. a- não se preocupa com a vida pessoal e os sentimentos dos colegas.
b - preocupa-se com a vida pessoal e o sentimento dos colegas.
10. a - prefere fazer mais de uma tarefa ao mesmo tempo.
b - prefere fazer uma tarefa de cada vez.
11. a - constantemente pensa em inovações e mudanças na rotina do trabalho.
b - constantemente pensa na maior praticidade e operacionalidade do trabalho.
12. a - é percebido pelos subalternos como racional e imparcial.
b - é percebido pelos subalternos como afetuoso e pessoal.
13. a - é muito expansivo com todos os colegas independente da hierarquia.
b - é contido e retraído, principalmente com superiores.
14. a - sente-se melhor planejando algo novo.
b - sente-se melhor executando uma tarefa determinada.
15. a - costuma ser lógico e impessoal nas suas decisões profissionais.
b - costuma ser sensível aos sentimentos dos colegas nas suas decisões.

A VIAGEM

Supondo que você vai viajar. É uma viagem de férias e você passará quase um mês
fora de casa. Então você...
 ---
1. a- não pensou muito para escolher o lugar para onde a aonde irá viajar.
b - ponderou uma série de informações antes de decidir-se para onde ir.
2. a- pode alterar o roteiro da viagem no meio do caminho.
b - cumpre o mais possível o roteiro da viagem.
3. a- tem maior interesse em conhecer os fatos do local visitado.
b - tem maior interesse em conhecer o estilo de vida das pessoas que encontrar.
4. a - organiza um roteiro em que passe pela maioria dos pontos turísticos disponíveis.
b - visita somente alguns pontos turísticos mais importantes.
5. a-vive mais intensamente a expectativa da viagem.
b - vive mais intensamente o momento da viagem.
6. a - está mais interessado nos conteúdos que irá aprender.
b - está mais interessado nas emoções que irá sentir.
7. a- prefere viajar em um grupo grande de pessoas.
b - prefere viajar em um Pequeno grupo de amigos.
8. a- sente-se mais motivado no planejamento e preparativos para a viagem.
b - sente-se mais motivado quando a viagem se inicia.
9. a- organiza o roteiro da viagem de maneira lógica e objetiva.
b - organiza o roteiro da viagem tomando por base o que mais gosta de fazer.
10. a - costuma não se demorar nos lugares que conhece para poder ver todos os outros.
b - costuma deter-se em algum lugar que lhe cause interesse, mesmo que não veja os outros.
11. a - durante a viagem tende a ser desorganizado com horários e roteiros.
b - durante a viagem é organizado e prático com horários e roteiros.
12. a - expressa suas opiniões sobre os lugares sem se preocupar com o clima do grupo.
b - procura manter um clima harmonioso entre todos.
13. a - está mais interessado nas atividades físicas esportivas.
b - está mais interessado em tranquilas caminhadas.
14. a - prefere divagar pensando na próxima viagem a ser feita.
b - prefere aproveitar bem todo o conforto que está sendo oferecido agora.
15. a - retorna da viagem com a sequência de fatos bem ordenada na memória.
b - retorna da viagem com uma coleção de lembranças afetivas e sentimentais.

VIDA PESSOAL

Observando Seus gostos e preferências pessoais, aquelas pequenas coisas que representam o seu Jeito particular de ser, 
quais seriam suas escolhas mais verdadeiras. Você se considera mais...
 ---

1. a - comunicativo.
b - observador.
2. a - teórico.
b - prático.
3. a- racional.
b - afetivo.
4. a - expansivo.
b - reservado.
5. a- planejador.
b - executor.
6. a- objetivo.
b - simpático.
7. a - dinâmico.
b - tranquilo.
8. a- inovador.
b - tradicional.
9. a- verdadeiro, franco e direto.
b - de por “panos quentes”.
10. a - impulsivo.
b - hesitante
11. a - inventivo.
b - rotineiro
12. a - justo.
b - misericordioso.
13. a - um aventureiro.
b - um pesquisador.
14. a - improvisador.
b - estrategista.
15. a - impessoal e lógico.
b - pessoal e sentimental.
16. a - disperso.
b- compenetrado.
17. a- imprevisível.
b- previsível.
18. a - consistente e razoável nas suas idéias.
b - profundo nos seus sentimentos.

O LAZER

Supondo que você tem um final de semana pela frente, e nenhum compromisso está
marcado. Você poderá escolher como irá passar este tempo livre. Então você...
 ---

1. a- prefere sair de casa para ver coisas e pessoas.
b - prefere ficar em casa.
2. a - esperou este tempo livre como mil possibilidades a realizar.
b - organizou o tempo para utilizá-lo em tarefas práticas.
3. a- prefere utilizar a maior parte do seu tempo livre com tarefas.
b - prefere utilizar a maior parte do tempo livre com familiares ou amigos.
4. a-se alguém o convidar para sair, você aceitaria o convite imediatamente.
b - se alguém o convidar para sair, você prefere convidá-lo para ficar em sua casa.
5. a - geralmente realiza menos do que planejou e perde-se no tempo.
b - geralmente cumpre as metas estabelecidas dentro do tempo previsto.
6. a - aproveita o tempo para aprender mais sobre ciência e tecnologia.
b - aproveita o tempo para dedicar-se aos seus amigos.
7. a- apreciaria muito passear ao ar livre ou ver lojas.
b- apreciaria muito ficar em casa lendo ou ouvindo música.
8. a- geralmente deixa que a inspiração imediata diga o que deve fazer.
b - geralmente faz coisas habituais.
9. a- prefere encontrar com um colega para trocar idéias profissionais.
b - prefere encontrar com um amigo para saber como vai a vida dele.
10. a - praticaria alguma atividade em grupo.
b - preferiria se dedicar a alguma atividade sozinho.
11. a - prefere utilizar este tempo livre para planejar atividades futuras.
b - prefere utilizar este tempo livre em atividades manuais ou de utilidade imediata.
12. a - prefere ir à uma palestra.
b - prefere participar de um bom bate-papo.
13. a - prefere ir ao cinema para assistir a um filme de ação ou aventura.
b - prefere ficar em casa e assistir a um filme existencial.
14. a - acaba inventando coisas para passar o tempo.
b - segue à risca o roteiro do dia.
15. a - recusaria um convite feito por um amigo, explicando as razões.
b - teria dificuldade em recusar um convite feito por um amigo.

O ESTUDO

Supondo que você está em uma sala de aula. Você está entre colegas e o seu programa
de curso inclui disciplinas diferentes. Então você...
 ---

1. a- tende a conversar constantemente com os colegas durante as aulas.
b - tende a ficar atento e concentrado durante as aulas.
2. a- aprecia trabalhos criativos.
b - aprecia trabalhos práticos.
3. a-sente-se mais à vontade com ciências exatas.
b - sente-se mais à vontade com ciências humanas.
4. a- sente dificuldade para concentrar-se em um tema durante muito tempo.
b - sente facilidade para manter a atenção concentrada por muito tempo.
5. a - prefere matérias teóricas que permitam desdobramentos de idéias.
b - prefere matérias aplicadas e de utilidade imediata.
6. a- precisa compreender a lógica da matéria.
b - precisa desenvolver afeto pelo professor.
7. a - procura se entrosar com o maior número possível de colegas da classe.
b - prefere criar um pequeno grupo de amigos mais próximos.
8. a- não tem paciência para repetir o mesmo exercício muitas vezes.
b - é paciente a ponto de repetir o mesmo exercício para aprimorar-se.
9. a-é capaz de discutir com o professor, se isto lhe parecer lógico.
b - evita expor idéias divergentes das idéias do professor e dos colegas.
10. a - se sai melhor apresentando um seminário.
b - se sai melhor redigindo uma resenha.
11. a - prefere a elaboração de uma pesquisa científica.
b - prefere a aplicação imediata das descobertas científicas.
12. a - em trabalhos de grupo é mais questionador e crítico.
b - em trabalhos de grupo é mais conciliador e pacificador.
13. a - aprecia trabalhos em grupo, com bastante discussão sobre um tema.
b - aprecia trabalhos individuais, aprofundando um tema específico.
14. a - procura novos conhecimentos teóricos.
b - procura aplicar na prática o que está aprendendo.
15. a - geralmente critica as idéias de seus colegas.
b - geralmente critica seus colegas.

END